یادگیری از گاندی
برگرفته از مصاحبه با رادیو او-آر-اف، وین ۱۹۸۶
گاندی‌جی انسان بسیار بزرگی بود
و باید چیزهای زیادی از او آموخت.
او اصلا ریاکار نبود؛ این نکته بسیار مهمی است.
و همچنین مانند سیاستمداران امروزی نبود
که چیزی بگویند و کار دیگری انجام دهند.
او بسیار صریح بود
و همیشه خود را در معرض آزمون قرار می‌داد.
و اگر اشتباهی می‌کرد، بلافاصله اعتراف می‌کرد.
یک خاطره بسیار مهم را به یاد دارم،
زمانی که بچه‌ی کوچکی بودم.
آنها جلسه‌ای با هم داشتند
و ما دخترها فقط آنجا نشسته بودیم
تا آب و این جور چیزها را به همه افراد بدهیم.
افراد مهمی آنجا حضور داشتند، مانند جواهر لعل نهرو
و بعد مولانا آزاد، همه این افراد نشسته بودند
و در مورد موضوعی گفتگو می‌کردند.
و ناگهان ماهاتماجی گفت،
حال که خیلی دیر شده است، همین‌جا ناهار بخوریم.
پس همه گفتند، بله، بله همین‌جا ناهار می‌خوریم.
چون وگرنه باید به مهمان‌سرا می‌رفتند که دور بود.
بنابراین ماهاتماجی سراغ "بای"، همسرش را گرفت،
اما او بیرون رفته بود. پس خودش بلند شد.
همان‌طور که می‌دانید، همیشه کلید انبار را همراه داشت.
در انبار را باز کرد و از افرادی که مسئول آشپزی بودند
درخواست کرد همه‌چیز را دقیقا بر اساس تعداد افرادی
که آنجا بودند،  به‌درستی اندازه‌گیری کنند.
و بعد وقتی همه چیز اندازه‌گیری شد و کار تمام شد،
کلید را سر جایش گذاشت و رفت و به آرامی نشست.
پس این افراد گفتند:
"باپو، ما نمی‌دانستیم شما باید این‌همه زحمت بکشید
و خودتان بروید همه‌چیز را برای ما اندازه بگیرید."
این کار خیلی طول نکشید، شاید فقط ۱۵ دقیقه،
اما باز هم توجه‌برانگیز بود.
پس او پاسخ داد: "شما چه فکر می‌کنید؟
این خون مردم کشور من است. نمی‌توانم اجازه دهم هدر برود."
می‌بینید، این نشانه‌ی شخصی است
که ارزش پول عمومی را درک می‌کند؛
چیزی که در وجودش نهادینه شده بود.
حتی کسانی که او را می‌دیدند نیز چنین احساسی داشتند:
"این مرد را ببینید که کاملا مانند یک زاهد زندگی می‌کند"
به این معنا که حتی به پول عمومی دست هم نمی‌زند.
و این یکی از اصول اساسی برای همه‌ی رهبران است،
اگر کاملا فراتر از وابستگی به پول باشند،
تنها در آن صورت، مردم به آن‌ها احترام می‌گذارند؛
در غیر این صورت راه دیگری وجود ندارد.
اما این روزها، در هر کشوری
آنقدر فساد و ریاکاری می‌بینید که واقعا شوکه می‌شوید.
ارائه‌شده توسط بنیاد جهانی ساهاجایوگا شری ماتاجی نیرمالا دوی